# 신경망 첫걸음 요약

## PART 1 인공 신경망의 동작원리

### 챕터 1 인간에게는 쉽고 기계에게는 어려운
- 컴퓨터에게는 쉽지만 사람에게는 어려운 작업이 있습니다. <br> 예) 수백만 개 숫자의 곱셈 연산
- 컴퓨터에게는 어렵지만 사람에게는 쉬운 작업이 있습니다. <br> 예) 사진 속에서 사람의 얼굴을 인식하는 작업
### 챕터 2 간단한 예측자
- 컴퓨터는 입력 &rarr; 연산 &rarr; 출력 시스템입니다. 인공 신경망도 마찬가지입니다.
- 어떤 것의 동작 원리를 정확히 파악할 수 없을 때 취할 수 있는 한 방식은 우리가 조정할 수 있는 매개변수 값을 포함하는 모델을 만들어보는 것입니다. 우리는 킬로미터를 마일로 어떻게 변환해야 할지 모른다고 가정하고, 이를 조정 가능한 매개변수를 포함하는 선형함수 모델로 만들었습니다.
- 모델을 정교화해나가는 좋은 방법은 오차에 기초해 매개변수 값을 조정해나가는 것입니다. 
### 챕터 3 분류는 예측과 그다지 다르지 않습니다

### 챕터 4 분류자 학습시키기
- 우리는 간단한 계산을 통해 선형 분류자의 오차와 기울기 매개변수 간의 관계를 이해할 수 있습니다. 즉 오차를 제거하기 위해 얼마만큼 기울기를 조정해야 하는지 알 수 있습니다.
- 이러한 조정 과정의 문제점은 이전의 학습 데이터는 무시하고 최종 학습 데이터에만 맞춰 업데이트된다는 것입니다. 이를 해결하기 위해 학습률을 도입해 업데이트의 정도를 조정해줍니다. 이를 통해 단일 학습 데이터가 학습에 지배적인 영향을 주는 것을 방지할 수 있습니다. 
- 현실에서 학습 데이터는 잡음이 섞여 있거나 오차를 가집니다. 학습률을 이용한 업데이트는 이러한 데이터의 오류의 영향을 제한하는 효과도 있습니다.
### 챕터 5 분류자 1개로는 충분치 않을 수 있습니다
- 데이터 자체가 단일 선형 프로세스에 의해 좌우되지 않는 경우라면 단순한 선형 분류자로 데이터를 분류해낼 수 없습니다. 예를 들어 배타적 논리합에 의해 좌우되는 데이터는 단일 선형 분류자에 의해 분류가 불가능한 점을 살펴봤습니다.
- 이런 경우 해결 방법은 간단합니다. 여러 개의 선형 분류자를 이용해 데이터를 분류하면 되는 것입니다.
### 챕터 6 대자연의 컴퓨터, 뉴런

### 챕터 7 신경망 내의 신호 따라가기

### 챕터 8 솔직히 행렬곱은 유용합니다

### 챕터 9 3계층 신경망에 행렬곱 적용하기

### 챕터 10 여러 노드에서 가중치 학습하기

### 챕터 11 여러 노드에서의 오차의 역전파

### 챕터 12 다중 계층에서의 오차의 역전파

### 챕터 13 행렬곱을 이용한 오차의 역전파

### 챕터 14 가중치의 진짜 업데이트

### 챕터 15 가중치 업데이트 예제

### 챕터 16 데이터 준비하기

## PART 2 파이썬으로 인공 신경망 직접 만들기

### 챕터 17 파이썬

### 챕터 18 인터랙티브 파이썬 = IPython

### 챕터 19 파이썬 시작하기

### 챕터 20 파이썬으로 인공 신경망 만들기

### 챕터 21 MNIST 손글씨 데이터 인식하기

## PART 3 더 재미있는 것들

### 챕터 22 나만의 손글씨 데이터

### 챕터 23 신경망의 마음 속 들여다보기

### 챕터 24 회전을 통해 새로운 학습 데이터 만들기